Glossary of the internet

# A 

Anonymous FTP :
یک روش که تایین می‌کند کدام یک از فایل های کامپیوتر برای دانلود عمومی قابل دسترس باشند  

awk :
یک زبان برنامه نویسی برای کار کردن با رشته ها Strings 

# B

Backdoors :
یک روش غیر معتبر برای دسترسی به یک برنامه ، سرویس آنلاین ، یا کل سیستم کامپیوتر 

Baud :
بیت بر ثانیه،  برای توصیف  سرعت انتقال داده بین کامپیوترها به کار میره 

BIOS :
سیستم پایه ی ورودی/خروجی 
نرم افزار داخلی یه کامپیوتر که مشخص میکنه یک کامپیوتر بدون دسترسی به برنامه های روی حافظه  چه کاری میشه انجام داد 
روی کامپیوترهای  شخصی  bios  شامل تمام کدهای لازم برای کنترل کیبورد، صفحه نمایش ، دیسک داریورها  ارتباطات سریال و تعدادی از عملکرد های متفرقه می‌باشد . Bios در یک چیپ ROM   که در کامپیوتر قرارداد جایگذاری می‌شود. 

Blog (weblogs)  : 
وب پیجی که یک مقاله ی شخصی را بصورت پابلیک برای اشخاص نمایش می‌دهد 

Boolean logic :
شکلی از جبر است که در آن همه مقادیر به TRUE یا FALSE کاهش می یابد. منطق بولی به ویژه برای علوم کامپیوتر مهم است زیرا به خوبی با سیستم شماره گذاری باینری مطابقت دارد، که در آن هر بیت دارای مقدار 1 یا 0 است. روش دیگر نگاه کردن به آن این است که هر بیت دارای مقدار TRUE یا FALSE است


Boot Sector :
بخش راه‌ اندازی:  اولین بخش از هارد دیسک که رکوردهای اصلی بوت در آن قرار دارد، که یک برنامه کوچک است که هنگام بوت شدن کامپیوتر اجرا می‌شود.


# C

Cache :
بصورت کش تلفظ میشود، 
 مکانیزم ذخیره سازی با سرعت بالا. می تواند یک بخش رزرو شده از حافظه اصلی یا یک دستگاه ذخیره سازی پرسرعت مستقل باشد. دو نوع کش معمولاً در رایانه های شخصی استفاده می شود: کش حافظه و کش دیسک.


Client :
 برنامه ای در رایانه محلی که برای تبادل داده با رایانه راه دور استفاده می شود، به سرور مراجعه کنید.

cluster / allocation unit :
گروهی از بخش های دیسک. سیستم عامل یک شماره منحصر به فرد به هر خوشه اختصاص می دهد و سپس فایل ها را بر اساس خوشه هایی که آنها استفاده می کنند، پیگیری می کند.

Cookies :
پیامی که توسط یک سرور وب به مرورگر وب داده می شود. مرورگر پیام را در یک فایل متنی ذخیره می کند. سپس هر بار که مرورگر صفحه ای را از سرور درخواست می کند، پیام به سرور ارسال می شود.

CRC (Cyclical redundancy check) :
یک تکنیک رایج برای تشخیص خطاهای انتقال داده پیام های ارسالی به طول های از پیش تعیین شده تقسیم می شوند که توسط یک مقسوم علیه ثابت تقسیم می شوند. طبق محاسبه، عدد باقیمانده به آن اضافه شده و همراه با پیام ارسال می شود. هنگامی که پیام دریافت می شود، کامپیوتر باقیمانده را دوباره محاسبه می کند و آن را با باقیمانده ارسال شده مقایسه می کند. اگر اعداد مطابقت 
نداشته باشند، خطا تشخیص داده می شود

# D

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) :
پروتکل پیکربندی میزبان پویا.

Digital Subscriber Line (DSL) :
فناوری ای که امکان انتقال همزمان صدا و داده های پرسرعت را با استفاده از خطوط تلفن سنتی فراهم می کند.

DNS (Domain Name Server) :
سرور نام دامنه 

سرویسی که نام دامنه را به آدرس IP ترجمه می کند. 

نام دامنه: نامی که یک یا چند آدرس IP را مشخص می کند. به عنوان مثال، نام دامنه microsoft.com نشان دهنده حدود دوازده آدرس IP است. نام دامنه در URL ها برای شناسایی صفحات وب خاص استفاده می شود. به عنوان مثال، در URL http://www.pcwebopedia.com/index.html، نام دامنه pcwebopedia.com است. هر نام دامنه دارای پسوندی است که نشان می دهد به کدام دامنه سطح بالا (TLD) تعلق دارد. فقط تعداد محدودی از این دامنه ها وجود دارد. مثلا:
* .gov - سازمان های دولتی
* .edu - موسسات آموزشی
* .org - سازمان‌ها (غیر انتفاعی)
* .com - تجارت تجاری
* .net - سازمان های شبکه

از آنجایی که اینترنت مبتنی بر آدرس‌های IP است، نه نام دامنه، هر وب سرور به یک سرور سیستم نام دامنه (DNS) برای ترجمه نام دامنه به آدرس‌های IP نیاز دارد 

DSL (Digital Subscriber Line) :
خط مشترک دیجیتال 

Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) : 
پروتکل پیکربندی میزبان پویا: پروتکلی که برای پیکربندی پویا شبکه ها استفاده می شود. 

# E

E-mail :
سرویسی که امکان انتقال پیام های ساده در سراسر 
شبکه را فراهم می کند

ethereal :
یک بسته sniffer که ترافیک را در رایانه شما ثبت می کند.

ethernet :
یک معماری شبکه محلی (LAN) که توسط شرکت زیراکس با همکاری DEC و اینتل در سال 1976 توسعه یافت. این یکی از استانداردهای LAN است که به طور گسترده پیاده سازی شده است.

# F

file signature :
امضای کوچک 6 بایتی در ابتدای فایل که مشخص می کند چه نوع فایلی است.

file transfer protocol (FTP) :
پروتکل انتقال فایل (FTP): برای اجازه به رایانه های محلی برای دانلود فایل ها از رایانه های راه دور استفاده می شود.

filtered (ports) :
فیلتر شده (پورت‌ها): پورت‌هایی که فایروال هدر بسته‌ای که به آن پورت هدایت می‌شود را بررسی می‌کند و تعیین می‌کند که آیا اجازه عبور داده شود یا نه (به پورت‌های باز مراجعه کنید).

Firewall :
فایروال: سیستمی که برای جلوگیری از دسترسی غیرمجاز به یا از یک شبکه خصوصی طراحی شده است. فایروال ها را می توان هم در سخت افزار و هم نرم افزار یا ترکیبی از هر دو پیاده سازی کرد.

forums :
انجمن ها: یک گروه گفتگوی آنلاین. خدمات آنلاین و خدمات تابلوی اعلانات (BBS) تالارهای گفتگوی مختلفی را ارائه می دهند که در آن شرکت کنندگان با علایق مشترک می توانند پیام های باز را مبادله کنند.

FTP (File transfer protocol) :
پروتکل انتقال فایل

# G

GCHQ: ستاد ارتباطات دولت، یک سازمان اطلاعاتی و امنیتی در بریتانیا است.

grep (Short for global-regular-expression-print) :
 مخفف ، یک ابزار یونیکس که به کاربر اجازه می دهد یک یا چند فایل را برای یک رشته متن خاص جستجو کند و تمام خطوط حاوی رشته را خروجی بگیرد. کاربر همچنین این گزینه را دارد که رشته را با رشته دیگری جایگزین کند.

# H

HIDS: تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان. یک سیستم تشخیص نفوذ.

honeypot:
 یک سرور متصل به اینترنت که به عنوان یک فریب عمل می کند و هکرهای بالقوه را برای مطالعه فعالیت های آنها و نظارت بر نحوه نفوذ آنها به یک سیستم جذب می کند.

http: پروتکل انتقال ابرمتن

hub : 
هاب: نقطه اتصال مشترک برای دستگاه های موجود در شبکه. هاب ها معمولا برای اتصال بخش هایی از یک شبکه محلی استفاده می شوند.

Hypertext :
فرا متن: روشی برای سازماندهی و ارائه داده ها که به کاربر اجازه می دهد به راحتی بین موارد مرتبط جابجا شود.

hypertext transfer protocol (http) :
پروتکل انتقال ابرمتن (http): پروتکل زیربنایی که توسط شبکه جهانی وب استفاده می شود، HTTP نحوه قالب بندی و انتقال پیام ها و اقداماتی را که سرورهای وب و مرورگرها باید در پاسخ به دستورات مختلف انجام دهند را 
مشخص می کند.

# I

IANA: مرجع شماره های اختصاص داده شده اینترنت. سازمانی که زیر نظر هیئت معماری اینترنت (IAB) کار می کند و مسئول تخصیص آدرس های IP جدید در سراسر اینترنت است.

ICMP (Internet Control Message Protocol) :
پروتکل پیام کنترل اینترنت (ICMP): یک برنامه افزودنی برای پروتکل اینترنت (IP) تعریف شده توسط RFC 792. ICMP از بسته های حاوی خطا، کنترل و پیام های اطلاعاتی پشتیبانی می کند. برای مثال دستور PING از ICMP برای آزمایش اتصال اینترنت استفاده می کند.

IM: 
نوعی سرویس ارتباطی که به شما امکان می‌دهد یک نوع اتاق چت خصوصی با فرد دیگری ایجاد کنید تا در زمان واقعی از طریق اینترنت ارتباط برقرار کنید، مشابه یک مکالمه تلفنی، اما با استفاده از ارتباطات مبتنی بر متن، نه مبتنی بر صدا.

interfaces :
مرزی که در آن دو سیستم مستقل به هم می رسند و بر روی یکدیگر عمل می کنند یا با یکدیگر ارتباط برقرار می کنند.

Internet Relay Chat (IRC) : 
گفتگوی رله اینترنتی (IRC): سرویسی که امکان برقراری ارتباط لحظه ای و مبتنی بر متن را بین کاربران اینترنت فراهم می کند.

Internet Service Provider (ISP) : 
ارائه دهنده خدمات اینترنتی (ISP): شرکتی است که دسترسی کاربران را به اینترنت فراهم می کند.


internet protocol (IP) :
پروتکل اینترنت (IP): IP فرمت بسته ها را که دیتاگرام نیز نامیده می شود و طرح آدرس دهی را مشخص می کند. اکثر شبکه ها IP را با یک پروتکل سطح بالاتر به نام پروتکل کنترل انتقال (TCP) ترکیب می کنند که یک  ارتباط 
مجازی بین مقصد و منبع ایجاد می‌کند.

IP address :
آدرس IP: یک شناسه برای یک کامپیوتر در اینترنت یا در یک شبکه TCP/IP. فرمت یک آدرس IP یک آدرس عددی 32 بیتی است که به صورت چهار عدد که با نقطه از هم جدا شده اند نوشته می شود. هر عدد می تواند صفر تا 255 باشد. برای مثال، 61.160.10.240 می تواند یک آدرس IP باشد.

ipconfig :
ابزاری برای نمایش اطلاعات در رابط های فعال در رایانه.

IRC: چت رله اینترنتی.

ISP: ارائه دهنده خدمات اینترنتی، شرکتی که دسترسی کاربران را به اینترنت فراهم می کند.

# L

logic bombs : 
بمب های منطقی: کدی که برای اجرای یک فعالیت خاص در شبکه یا کامپیوتر طراحی شده است.

loopback :
وقتی یک کامپیوتر به خودش اشاره می کند. آدرس Loopback یک شماره IP ویژه (127.0.0.1) است که برای رابط نرم افزاری Loopback یک ماشین تعیین شده است. رابط Loopback هیچ سخت افزاری مرتبط با آن ندارد و به طور فیزیکی به شبکه متصل نیست.

# M

MAC (Media access control) :
کنترل دسترسی رسانه (MAC): یک آدرس سخت افزاری که به طور منحصر به فرد هر گره یک شبکه را شناسایی می کند.

MD5 hash :
الگوریتمی که برای ایجاد امضای دیجیتال استفاده می شود. این برای استفاده با ماشین های 32 بیتی در نظر گرفته شده است و از الگوریتم MD4 که خراب شده است ایمن تر است. MD5 یک تابع هش یک طرفه است، به این معنی که یک پیام را می گیرد و آن را به یک رشته ثابت از ارقام تبدیل می کند که خلاصه پیام نیز نامیده می شود.

Modem:
، وسیله ای است که سیگنال های دیجیتال را به سیگنال های آنالوگ و سیگنال های آنالوگ را به سیگنال های دیجیتال تبدیل می کند و به رایانه ها اجازه می دهد از طریق خطوط تلفن آنالوگ با یکدیگر ارتباط برقرار کنند.

MS-DOS (سیستم عامل مایکروسافت دیسک): MS-DOS یک سیستم عامل است. عمدتاً امکان ارتباط بین کاربران و سخت افزار رایانه شخصی را فراهم می کند و همچنین منابع موجود مانند حافظه و استفاده از CPU را مدیریت می کند.

# N

netstat:
 دستوری که وضعیت یک شبکه را نمایش می دهد.
 
network intrusion detection (NIDS) : 
تشخیص نفوذ شبکه (NIDS): سیستم تشخیص نفوذ که در آن بسته‌های منفرد در حال جریان در یک شبکه تجزیه و تحلیل می‌شوند.

newsgroups :
گروه‌های خبری: همان انجمن، یک گروه گفتگوی آنلاین.

NIDS : تشخیص نفوذ شبکه.

nmap : 
برنامه ای که کاوشگر کامپیوتر شما را برای پورت های باز انجام می دهد.

NSA: آژانس امنیت ملی سازمان رمزنگاری ایالات متحده است. این سازمان فعالیت های بسیار تخصصی را برای حفاظت از سیستم های اطلاعاتی ایالات متحده و تولید اطلاعات اطلاعاتی خارجی، هماهنگ، هدایت و انجام می دهد.

# O

open (ports): 
پورت‌هایی که تمام بسته‌هایی که به آن پورت هدایت می‌شوند اجازه ورود به آن‌ها را دارند (به پورت‌های فیلتر شده مراجعه کنید).

operating system :
سیستم عامل: برنامه اساسی که روی کامپیوتر اجرا می شود. هر کامپیوتر همه منظوره باید یک سیستم عامل برای اجرای برنامه های دیگر داشته باشد. سیستم‌های عامل وظایف اساسی مانند تشخیص ورودی از صفحه کلید، ارسال خروجی به صفحه نمایش، ردیابی فایل‌ها و دایرکتوری‌های روی دیسک، و کنترل دستگاه‌های جانبی مانند درایو دیسک و چاپگر را انجام می‌دهند. برخی از سیستم عامل ها ویندوز، لینوکس و یونیکس هستند.

# P

P2P: 
همتا به همتا (P2P): نوعی شبکه که در آن هر ایستگاه کاری دارای قابلیت ها و مسئولیت های معادل است.

packet sniffer: برنامه و/یا دستگاهی که داده‌های ارسالی از طریق شبکه را نظارت می‌کند.

packets: قطعه ای از یک پیام که از طریق یک شبکه سوئیچینگ بسته ارسال می شود.

password cracking : 
شکستن رمز عبور: فرآیند تلاش برای تعیین رمز عبور ناشناخته.

ping: 
ابزاری برای تعیین اینکه آیا یک آدرس IP خاص در دسترس است یا خیر. با ارسال یک بسته به آدرس مشخص شده و انتظار برای پاسخ کار می کند.

Plain Old Telephone Service (POTS) :
سرویس تلفن قدیمی ساده (POTS) : برای توصیف خدمات تلفنی اولیه و قدیمی استفاده می شود.

POP: پروتکل دفتر پست، پروتکلی است که برای بازیابی ایمیل از سرور پست الکترونیکی استفاده می شود. اکثر برنامه‌های ایمیل (که گاهی اوقات سرویس گیرنده ایمیل نامیده می‌شوند) از پروتکل POP استفاده می‌کنند، اگرچه برخی می‌توانند از IMAP جدیدتر (پروتکل دسترسی به پیام‌های اینترنتی) استفاده کنند.

ports : 
پورت ها: رابطی روی رایانه که می توانید دستگاهی را به آن متصل کنید. کامپیوترهای شخصی دارای انواع پورت هستند. در داخل، چندین پورت برای اتصال درایوهای دیسک، صفحه نمایش و صفحه کلید وجود دارد. از نظر خارجی، رایانه های شخصی دارای پورت هایی برای اتصال مودم، چاپگر، ماوس و سایر دستگاه های جانبی هستند.

POTS : Plain old telephone service.
 سرویس تلفن ساده و قدیمی.

ppp: پروتکل نقطه به نقطه، روشی برای اتصال کامپیوتر به اینترنت. PPP از پروتکل قدیمی SLIP پایدارتر است و ویژگی های بررسی خطا را ارائه می دهد.

privileged access : 
دسترسی ممتاز: امتیازی برای استفاده از اطلاعات رایانه ای به روشی. به عنوان مثال، ممکن است به یک کاربر اجازه دسترسی خواندن به یک فایل داده شود، به این معنی که کاربر می تواند فایل را بخواند اما نمی تواند آن را اصلاح یا حذف کند. اکثر سیستم عامل ها دارای چندین نوع مختلف امتیاز دسترسی هستند که می توانند به کاربران یا گروه های خاصی از کاربران اعطا یا رد شوند.

protocol:
پروتکل: فرمت توافق شده برای انتقال داده بین دو دستگاه.

# R

RAM (حافظه دسترسی تصادفی): نوعی حافظه کامپیوتری که به صورت تصادفی قابل دسترسی است. یعنی می توان به هر بایت حافظه بدون لمس بایت های قبلی دسترسی داشت.

rootkits: 
روت کیت ها: بدافزاری که روشی را برای حفظ دسترسی به ماشین ایجاد می کند.

router : 
روتر: دستگاهی که بسته های داده را در طول شبکه ها ارسال می کند. یک روتر حداقل به دو شبکه متصل است، معمولاً دو LAN یا WAN یا یک LAN و شبکه ISP آن. روترها در دروازه‌ها ( gateway  ها )، مکان‌هایی که دو یا چند شبکه به یکدیگر متصل می‌شوند، قرار دارند. روترها از هدرها و جداول فوروارد برای تعیین بهترین مسیر برای ارسال بسته ها استفاده می کنند و از پروتکل هایی مانند ICMP برای برقراری ارتباط با یکدیگر و پیکربندی بهترین مسیر بین هر دو میزبان استفاده می کنند.

routing table :
جدول مسیریابی: در کار اینترنتی، فرآیند انتقال یک بسته داده از مبدا به مقصد است. مسیریابی معمولاً توسط یک دستگاه اختصاصی به نام روتر انجام می شود.

# S

sandbox: 
یک معیار امنیتی در محیط توسعه جاوا. جعبه شنی مجموعه ای از قوانین است که هنگام ایجاد یک applet   اپلت استفاده می شود که از عملکردهای خاصی در هنگام ارسال اپلت به عنوان بخشی از یک صفحه وب جلوگیری می کند.

Script Kiddie :
شخصی که ابزارهای هک را بدون اینکه بداند چگونه و چرا کار می کنند اجرا می کند.

Sectors:
 کوچکترین واحدی که روی دیسک قابل دسترسی است.

Secure Shell: 
پروتکلی که به عنوان جایگزین ایمن تر برای telnet طراحی شده است.

Server:
سرور: برنامه ای در رایانه راه دور که برای ارائه داده به رایانه محلی استفاده می شود، به سرویس گیرنده مراجعه کنید.

Services:
خدمات - خدمات شبکه به رایانه های محلی اجازه می دهد تا اطلاعات را با رایانه های راه دور مبادله کنند.

SMTP: پروتکل انتقال ایمیل ساده، پروتکلی برای ارسال پیام های ایمیل بین سرورها. اکثر سیستم های ایمیلی که از طریق اینترنت نامه می فرستند از SMTP استفاده می کنند

social engineering : 
مهندسی اجتماعی: عمل به دست آوردن یا تلاش برای به دست آوردن اطلاعات ایمن از طریق ترغیب یک فرد به افشای اطلاعات ایمن.

spyware : 
نرم افزارهای جاسوسی: هر نرم افزاری که به طور مخفیانه اطلاعات کاربر را از طریق اتصال به اینترنت کاربر بدون اطلاع او جمع آوری می کند.

SSH : 
 برنامه ای برای ورود به رایانه دیگر از طریق شبکه، اجرای دستورات در یک ماشین راه دور و انتقال فایل ها از یک دستگاه به دستگاه دیگر.

switch :
سوئیچ: در شبکه ها، دستگاهی است که بسته ها را بین بخش های LAN فیلتر و ارسال می کند.

# T

TCP: پروتکل کنترل انتقال در حالی که پروتکل IP فقط با بسته ها سروکار دارد، TCP دو میزبان را قادر می سازد تا اتصال برقرار کنند و جریان های داده را مبادله کنند. TCP تحویل داده ها را تضمین می کند و همچنین تضمین می کند که بسته ها به همان ترتیبی که ارسال شده اند تحویل داده می شوند.

TCP/IP: پروتکل کنترل انتقال/پروتکل اینترنت. مجموعه پروتکل های ارتباطی مورد استفاده برای اتصال هاست ها در اینترنت.

tcpdump:
 یک بسته sniffer که ترافیک را در رایانه شما ثبت می کند.

Telnet:
 پروتکلی که به کاربر محلی اجازه می دهد به یک کامپیوتر راه دور متصل شود و به منابع آن دسترسی پیدا کند.

timebombs:
 کد طراحی شده برای اجرا در یک زمان خاص در یک شبکه یا کامپیوتر، به عنوان مثال زمانی که تاریخ انقضا در یک نرم افزار آزمایشی به پایان می رسد.

topologies : 
توپولوژی ها: شکل یک شبکه محلی (LAN) یا سایر سیستم های ارتباطی.

tracert: 
ابزاری که بسته ای را از رایانه شما به یک میزبان اینترنتی ردیابی می کند و نشان می دهد که بسته به چه تعداد جهش نیاز دارد تا به میزبان برسد و هر پرش چقدر طول می کشد.

tracks : 
حلقه ای روی دیسکی که می توان داده ها را در آن نوشت. یک فلاپی دیسک معمولی دارای 80 تراک (دو چگالی) یا 160 (با چگالی بالا) است. برای دیسک‌های سخت، هر پلاتر (platter)  به تراک‌ها تقسیم می‌شود و به یک مکان تک ترکی که از تمام صفحات (و هر دو طرف هر صفحه) می‌گذرد، سیلندر( cylinder)   می‌گویند. هارد دیسک ها هزاران سیلندر دارند.

trojans:
 یک برنامه مخرب که به عنوان یک برنامه کاربردی خوش خیم ظاهر می شود. برخلاف ویروس ها، تروجان ها خودشان را تکثیر نمی کنند اما می توانند به همان اندازه مخرب باشند.

# W

Web Browser : 
مرورگر وب: برنامه ای که به کاربران اجازه می دهد به سرورهای وب متصل شوند و صفحات ذخیره شده در آنها را مشاهده کنند.

Web Server  :
وب سرور: رایانه ای که در آن صفحات وب برای دسترسی به رایانه های دیگر نگهداری می شوند.

weblogs (blogs) : 
وبلاگ ها (وبلاگ ها): صفحه وب است که به عنوان یک مجله شخصی در دسترس عموم برای یک فرد عمل می کند.

Whois: یک ابزار اینترنتی که اطلاعات مربوط به نام دامنه یا آدرس IP را برمی گرداند.

World Wide Web (www) :
ئه فرامتن.

worms: 
برنامه یا الگوریتمی که خود را در یک شبکه کامپیوتری تکرار می‌کند و معمولاً اقدامات مخربی مانند استفاده از منابع رایانه و احتمالاً خاموش کردن سیستم را انجام می‌دهد.

# Z

zine:
 مجله‌ای کوچک و اغلب رایگان که معمولاً توسط علاقه‌مندان و روزنامه‌نگاران آماتور تولید می‌شود.