# هک گوگل چیست؟

هک گوگل یک منبع ارزشمند برای محققان امنیتی است. برای یک فرد معمولی، گوگل فقط یک موتور جستجو است که برای یافتن متن، تصاویر، ویدئوها و اخبار استفاده می شود. با این حال، در دنیای Infosec، گوگل یک ابزار هک مفید است.

## چگونه کسی می تواند از گوگل برای هک وب سایت ها استفاده کند؟

خوب، شما نمی توانید مستقیماً با استفاده از گوگل سایت ها را هک کنید، اما از آنجایی که دارای قابلیت های خزنده وب فوق العاده ای است، می تواند تقریباً هر چیزی را در وب سایت شما، از جمله اطلاعات حساس، فهرست کند. این بدان معناست که شما ممکن است اطلاعات زیادی را در مورد فناوری‌های وب، نام‌های کاربری، رمز عبور و آسیب‌پذیری‌های عمومی خود بدون اطلاع از آن‌ها افشا کنید.

به عبارت دیگر: هک گوگل روش استفاده از گوگل برای یافتن برنامه های کاربردی وب و سرورهای آسیب پذیر با استفاده از قابلیت های موتور جستجوی بومی گوگل است.

## چگونه از وب سایت خود محافظت کنیم؟

مگر اینکه منابع خاصی را از وب سایت خود با استفاده از یک فایل 'robots.txt' مسدود کنید، تمام اطلاعات موجود در هر وب سایت را فهرست می کند.

به طور منطقی، پس از مدتی هر شخصی در جهان می تواند به آن اطلاعات دسترسی داشته باشد اگر بداند چه چیزی را جستجو کند.

توجه داشته باشید که گوگل نیز هنگام انجام این نوع پرس و جو می داند که شما چه کسی هستید. به همین دلیل و بسیاری دیگر، توصیه می شود که از آن فقط با نیت خوب استفاده کنید، چه برای تحقیق خودتان و چه زمانی که به دنبال راه هایی برای دفاع از وب سایت خود در برابر این نوع جستجو هستید. از آسیب پذیری

## قانونی یا نه؟

در حالی که برخی از وب مسترها به تنهایی اطلاعات حساس را افشا می کنند، این بدان معنا نیست که استفاده از آن اطلاعات یا سوء استفاده از آن قانونی است.

اگر این کار را انجام دهید به عنوان یک مجرم سایبری علامت گذاری می شوید. ردیابی IP مرورگر شما بسیار آسان است، حتی اگر از سرویس VPN استفاده می کنید. آنقدرها هم که فکر می کنید ناشناس نیست.

قبل از مطالعه بیشتر، توجه داشته باشید که اگر از یک IP ثابت وصل شوید، گوگل اتصال شما را مسدود می کند. برای جلوگیری از پرس و جوهای خودکار، چالش های CAPTCHA را درخواست می کند.

## اپراتورهای محبوب

موتور جستجوی گوگل زبان پرس و جو داخلی خود را دارد.

در اینجا محبوب ترین ها و کارهایی که آنها انجام می دهند:

`cache` نسخه کش هر وب سایت را به شما نشان می دهد  
```
cache:securitytrails.com
``` 

`allintext` متن خاص موجود در هر صفحه وب را جستجو می کند 
```
allintext:"hacking tools"
``` 

`allintitle` متن خاص موجود در عنوان را جستجو می کند 
```
allintitle:"Security Companies"
``` 

`allinurl`  می توان از آن برای واکشی نتایجی استفاده کرد که URL آنها حاوی تمام کاراکترهای مشخص شده است 
```
allinurl:"client area"
``` 

`filetype` برای جستجوی هر نوع پسوند فایل استفاده می شود، به عنوان مثال، اگر می خواهید فایل های jpg را جستجو کنید، می توانید از آن استفاده کنید 
```
filetype:jpg
``` 

`inurl` این دقیقاً همان "allinurl" است، اما فقط برای یک کلمه کلیدی مفید است 
```
inurl:admin
``` 

`intitle` برای جستجوی کلمات کلیدی مختلف در عنوان استفاده می شود
```
intitle:index.of
``` 

`inanchor` این زمانی مفید است که شما نیاز به جستجوی متن دقیق لنگر مورد استفاده در هر پیوندی دارید
```
inanchor:"cyber security"
```

`intext` برای مکان یابی صفحاتی که شامل کاراکترها یا رشته های خاصی در متن خود هستند مفید است
```
intext:"safe internet"
```

`link` لیستی از صفحات وب را نشان می دهد که پیوندهایی به URL مشخص شده دارند
```
link:microsoft.com
```

`site` لیست کامل همه URL های فهرست شده برای دامنه و زیر دامنه مشخص شده را به شما نشان می دهد
```
site:securitytrails.com
```

`ext` فایل ها را از یک وب سایت خاص استخراج می کند
```
site:*.ir ext:csv
```

Wildcard `*` از علامت عام برای جستجوی صفحاتی استفاده می شود که قبل از کلمه شما حاوی "هر چیزی" هستند
```
site:*.gov.ir
```

Operator `|` این یک عملگر منطقی برای گفتن این یا این است
```
intext:security|tips
``` 

Operator `+` برای به هم پیوستن کلمات استفاده می شود، برای شناسایی صفحاتی که از بیش از یک کلید خاص استفاده می کنند مفید است
```
security +trails
```

Operator `–` عملگر منهای برای اجتناب از نمایش نتایجی که حاوی کلمات خاصی هستند استفاده می شود 
```
security -trails
``` 



### چند مثال

ورود به سیستم فایل : `allintext:username filetype:log`

وب سرورهای آسیب پذیر: `inurl:/proc/self/cwd`

باز کردن سرورهای : `intitle:"index of" inurl:ftp`

فایل های پیکربندی: `db_password filetype:env`

کلیدهای خصوصی: `intitle:index.of id_rsa -id_rsa.pub`

نام های کاربری از لاگ ها: `filetype:log username putty`


Operators: https://www.searchenginejournal.com/google-search-operators-commands/215331/
