## تمرین های لینوکس - ترمینال خود را ملاقات کنید


1. توضیح دهید که هر یک از دستورات زیر چه کاری انجام می دهد و مثالی در مورد نحوه استفاده از آن بیاورید:

* نکات: از دستور "man" استفاده کنید (مثال: "man touch"). توضیح کلمه جستجو شده ظاهر می شود (در صورت وجود). می توانید با استفاده از فلش های روی صفحه کلید خود حرکت کنید. برای خروج فقط «q» را فشار دهید.
```
        touch
        ls
        rm
        cat
        cp
        mkdir
        pwd
        cd
        mv
        nano
        chmod
        sudo
```

1. هر یک از دستورات زیر چه کاری انجام می دهد؟ 
```
        cd /
        cd ~
        cd
        cd ..
        cd .
        cd -
```

2. برخی از دستورات سوال قبلی را می توان با پرچم `-r/-R` اجرا کرد. چه کار میکند؟ برای اینکه چه زمانی از آن استفاده می کنید مثال بزنید. 

3. هر قسمت را در خروجی دستور ls -l توضیح دهید. 

4. فایل ها/دایرکتوری های مخفی چیست؟ چگونه آنها را فهرست کنیم؟ 

5. «>» و «<» از نظر ورودی و خروجی برای برنامه ها چه می کنند؟ 

6. توضیح دهید که هر یک از دستورات زیر چه کار می کند و مثالی در مورد نحوه استفاده از آن بیاورید: 
```
        sed 
        grep 
        cut 
        awk 
```

7. چگونه یک فایل یا یک فهرست را تغییر نام دهیم؟ 

8. مشخص کنید از کدام دستور برای هر یک از سناریوهای زیر استفاده می کنید.
```
        - یک دایرکتوری با فایل ها را حذف کنید. 
        - نمایش محتوای یک فایل
        - امکان دسترسی به فایل /tmp/x را برای همه فراهم می کند. 
        - دایرکتوری کاری را به فهرست اصلی کاربر تغییر دهید. 
```

9. چگونه می توانید بررسی کنید که مسیر یک دستور خاص چیست؟ 

10. چگونه می توانید یک فایل جدید ایجاد و ویرایش کنید؟ 

11. لوله کشی را توضیح دهید. لوله کشی را چگونه انجام می دهید؟ 

12. چگونه می توانید یک فایل را با استفاده از نام یا بخشی از آن پیدا کنید؟ 

13. چگونه بررسی کنیم که کدام دستورات را در گذشته اجرا کرده اید؟ 

14. چگونه بسته های خود را به روز نگه می دارید؟ چه زمانی نیاز است؟ 

15. چگونه می توانید تنظیمات رابط شبکه خود را ببینید؟ 

16. چگونه می توانید مسیریابی، دستگاه ها و تونل ها را مدیریت کنید؟ 

17. چگونه می توان رابط شبکه را خاموش/روشن کرد؟ 

18. چگونه می توانید تمام فرآیندهای جاری را متوقف کنید؟

19. چگونه یک دستور فعال را متوقف کنیم؟ (به عنوان مثال، توقف اسکن nmap) 

20. چگونه فرآیندها را با نام فهرست می کنید؟ 

21. چگونه به یک فایل حق اجرایی می دهید؟

